Transcription: Marie Haupt
Relecteur: eric vautier
Bonsoir.
Je vais vous raconter une histoire.
Cette histoire commence
il y a 4 ans, à Londres.
On est en 2010,
en plein cœur de la crise financière
moi je suis en 2ème année
d'école de commerce
et on est en plein cœur de la pire crise
financière de tous les temps.
En tout cas c'est les médias et
les spécialistes qui disent ça.
Et pourtant tout semble continuer
comme avant, rien ne semble changer.
Les enseignements restent les mêmes.
On nous dit : « Le but d'une entreprise
est de maximiser la valeur
des actionnaires à court terme. »
Et puis le rêve des jeunes,
c'est toujours d'entrer
dans les mêmes entreprises, celles qui
sont la cause de cette crise financière.
Du coup je me dis : « mon gars,
il y a un truc qui tourne pas rond là ».
Et je me dis que je n'ai pas envie
de contribuer à ça.
Je n'ai pas envie d'aider
un système qui dysfonctionne
à être plus performant.
Je n'ai pas envie d'aider un système
qui crée de la pauvreté et de la précarité
à mesure qu'il crée des richesses,
à être plus performant.
J'ai pas fait ces études
pour contribuer à ça.
Du coup j'ai pris le problème
autrement et je me suis dit :
« OK, quel pourrait être
le job de mes rêves ? »
Et aussi : « Parmi tous les critères
qu'on peut imaginer,
j'adorerais que ce job ait du sens. »
Ça veut dire que le matin je me lève,
et que je sache à quoi je contribue,
que je sache pour
quelle cause je me bats.
Le 2ème critère c'est être
efficace, performant,
sentir que j'ai un impact,
sentir que je fais bouger les choses,
que ça va dans le bon sens.
Et le 3ième, c'est être passionné
par ce que je fais,
et tellement passionné que
chaque matin,
j'aille jouer, j'aille m'amuser
et que je n'aille pas travailler.
Et peut-être que ce raisonnement,
ces aspirations, elles vous parlent.
En tout cas, si je suis là aujourd'hui,
c'est pour vous encourager
à continuer ces aspirations,
si vous les avez,
et surtout vous dire que c'est possible.
Créer le job de ses rêves,
c'est possible.
J'ai eu la chance de rencontrer le
professeur Yunus, prix Nobel de la paix,
inventeur du micro-crédit,
du concept de social business,
lire ses livres puis le rencontrer
ça m'a un peu ouvert l'esprit.
J'ai découvert l'entrepreneuriat social
au sens large,
le fait de dire qu'une entreprise
peut avoir pour but
d'optimiser les profits
et pas de les maximiser
et avoir pour finalité de résoudre des
problèmes sociaux et/ou environnementaux
non couverts ni par l'Etat ni par les
entreprises ni par les associations.
Et je trouvais ça génial parce que
ça permettait de réunir l'efficacité
des entreprises, avec l'utilité sociale
des associations.
Bon, le concept, il est top,
et avec un copain, Jonas, on s'est dit :
« Ça c'est cool, mais à quoi ça ressemble
sur le terrain ? »
Donc on est parti
avec notre sac à dos,
et on est allé voyager autour du monde.
On a eu la chance de vivre
avec des gens exceptionnels.
J'ai vécu 3 mois dans la cave
de ce monsieur-là, Antonio Meloto,
aux Philippines.
Antonio Melotto a créé Gawad Kalinga.
Quand il avait à peu près 40 ans,
il était cadre dans une grande entreprise
et il ne pouvait plus supporter de voir
qu'il y avait 30 millions de Philippins
qui étaient en situation
d'extrême pauvreté,
30 millions sur 100 millions !
alors que lui vivait très bien.
Il s'est demandé ce
qu'il pouvait faire.
Il a fait des immersions
dans des bidonvilles
pour comprendre l'extrême pauvreté.
Et puis il a initié
des expérimentations.
Il a aidé 50 familles
à sortir du bidonville,
à construire en dur leur maison,
et à la peindre en des couleurs vives
pour les aider à retrouver
leur dignité et leur fierté.
Il a construit comme ça un village,
puis 2 puis 3, puis 10.
Et en 10 ans il en a construit 2000
pour 1 million de personnes.
Ensuite en Inde, j'ai rencontré
les fondateurs d'Aravind Eye Care,
l'hôpital ophtalmologique le plus
performant du monde.
Il y a énormément d'Indiens qui
sont atteints de la cataracte.
C'est dans l’œil
et si on ne la traite pas,
on devient progressivement aveugle.
Évidemment cette opération
elle coûte cher, 200 dollars.
Mais cet hôpital a trouvé
une innovation technologique
pour faire passer ce coût
de 200 dollars à 5 dollars.
Et ils ont imaginé un système pour que
les plus démunis n'aient pas à payer.
Ce sont les plus aisés
qui paient pour les autres,
ce qui fait que deux tiers des patients
bénéficient des soins gratuitement,
et les autres paient
le coût complémentaire.
Ce modèle économique hybride a permis de
redonner la vue à 32 millions de personnes
en 36 ans et l'hôpital
n'a jamais réalisé de perte.
Plus près de chez nous, dans le Nord,
André Dupon qu'on voit là à l'écran,
avec Vitamine T aide
des personnes à se réinsérer.
Vitamine T c'est une entreprise sociale
d'insertion par l'activité économique.
Concrètement, ça aide des personnes
cassées par la vie à retrouver
le chemin du travail progressivement
et à retrouver un emploi durable.
Vitamine T est spécialisée dans le
recyclage de...
(Rires)
de produits électroménagers,
et ça a donc un triple impact :
économique, social et environnemental.
En 35 ans, ça a permis la réinsertion
de 30 000 personnes dans la société.
Ces exemples, ça montre une chose,
c'est que l'impossible est temporaire.
À chaque fois, des gens
se sont dit :
« On peut pas continuer.
Je vais prendre une initiative. »
Tout le monde se moquait d'eux,
et ça a marché.
Ça montre que l'impossible est temporaire.
J'ai découvert c'est que ces gens,
que j'appelle entrepreneurs du changement,
ces gens qui ont une idée
et qui la mettent en œuvre,
ce n'était pas des gens extraordinaires :
c'était des gens ordinaires
avec une determination extraordinaire.
Et j'ai découvert qu'ils avaient 4 traits
très intéressants,
et surtout le plus important
c'est que ces traits s'apprennent.
C'est-à-dire que chacun de nous est
capable d'apprendre ces traits
pour devenir
entrepreneur du changement.
Ces 4 caractéristiques, c'est :
la capacité à imaginer
un monde plus durable,
à transformer les problèmes
en opportunités.
La 2ème, c'est la détermination
à faire bouger les lignes,
à faire changer les choses.
C'est la capacité à se dire :
« Je refuse la fatalité,
et à mon échelle j'essaye d'agir. »
La 3ème c'est le potentiel de leadership :
la capacité à transformer
ses idées en actions,
en emmenant d'autres pour les réaliser.
Et enfin, la capacité
à communiquer son enthousiasme
pour créer un mouvement à grande échelle,
un mouvement de grande ampleur.
Et donc encore une fois,
ces traits s'apprennent.
On ne naît pas entrepreneur
du changement,on le devient.
Vous allez me dire : « c'est bien beau
mais ils sont vieux ces gens-là,
ils ont beaucoup d'expérience,
on fait quoi quand on est jeune ? »
Eh ben c'est une mauvaise excuse, désolé.
J'ai vu partout dans le monde plein
de jeunes qui se lançaient,
de plus en plus, parce qu'il
n'a jamais été aussi simple
de créer une entreprise
ou une association.
Pour donner un 1er exemple, MakeSens
c'est une communauté de 18 000 bénévoles
qui en 4 ans ont organisé 750 résolutions
de défis pour des entrepreneurs sociaux
dans 100 villes du monde, grâce
aux nouvelles technologies.
Un 2ème exemple, Fabien Courteille,
un Français qui a quitté ses études
au niveau de sa césure d'école
de commerce pour partir aux Philippines.
Il s'est rendu compte qu'aux Philippines
il n'y avait que des jouets
et des peluches importées de Chine
avec plein de produits chimiques.
Il n'y avait aucune production
locale aux Philippines.
Et il s'est dit : « je vais lancer
la 1ère entreprise sociale là-dedans
pour employer des gens
à la base de la pyramide. »
Il est parti avec 350 euros
et 2 ans après,
il a vendu 35 000 peluches
et il a créé 25 emplois.
Et personne ne croyait en lui
quand il est parti.
Vous allez me dire :
« Mais c'est marginal, c'est tout petit,
ça concerne pas
les grandes entreprises,
ça ne change pas le système. »
Alors pas encore, mais c'est en train.
Les grands groupes sont en train,
d'évoluer.
Ils s'inspirent de cette démarche
des entrepreneurs du changement
pour se réinventer en interne.
Je vais donner trois exemples rapides :
Schneider Electric qui est en train de
développer des solutions solaires
à très bas coût pour permettre
l'électrification dans les zones rurales
pour les plus démunis
partout dans le monde.
Danone soutient des petits producteurs
à vivre de leur production,
de leur élevage local,
là c'est un exemple au Sénégal.
Et puis ils développent des yaourts
enrichis en vitamines et en nutriments
au Sénégal ou encore au Bangladesh.
Et Renault, ici, aide des gens
à avoir accès à la mobilité durable,
aide des gens qui sont dans une grande
précarité à avoir accès à un véhicule
ou à la réparation de leur véhicule à
moindre coût pour permettre à chacun
d'avoir accès à la mobilité et
de retrouver un travail.
Vous allez me dire :
« C'est de la communication, on connaît. »
Mais dans ce cas, effectivement,
non ce n'est pas de la communication,
car ces initiatives sont portées
au plus haut niveau de l'entreprise,
par la direction générale, concernent
l'innovation et la stratégie
et sont un moteur de
réinvention en interne.
Ce sont des initiatives portées
par des intrapreneurs sociaux
qui ont les mêmes caractéristiques
dont on parlait juste avant.
J'ai vu tout ça et
j'ai trouvé ça fascinant.
J'avais envie de participer
à ce mouvement,
mais je ne savais pas comment.
Et un jour, je me suis laissé embarquer
dans une aventure extraordinaire,
un voyage.
En Inde, je suis parti
pendant 15 jours avec 450 jeunes
à la rencontre d'entrepreneurs
qui avaient transformé l'Inde.
Donc je suis parti rencontrer des gens
qui avaient changé la vie
de 1 à 40 millions de personnes.
Ça a duré 15 jours, et cette experience
m'a complètement bouleversé
et j'ai eu envie de me lancer à mon tour
pour en fait m'inspirer
de cette initiative en Inde, essayer de la
répliquer et de l'adapter en France.
Ça s'appelle Ticket For Change,
un ticket pour le changement,
changer sa vie pour
changer celle des autres.
Aider des jeunes à révéler
leur potentiel,
des jeunes et des moins jeunes,
pour qu'ils puissent
dévoiler leur talent
et puis agir pour la société,
agir pour changer la société
par l'entrepreneuriat.
Alors c'est beau comme concept,
mais concrètement pour cette 1ère année,
on a pris 50 jeunes
de tous milieux sociaux,
de bac -5 à bac +5,
et puis on les a emmenés
faire un tour de France
pendant 12 jours dans 6 villes de France,
de Paris à Marseille, à côté de Valence,
à Lyon, à Strasbourg,
on a passé 2 jours à Lille
et on est revenu à Paris.
Et on a inventé une pédagogie
hyper innovante
avec 3 coachs en leadership
et en transformation.
Une pédagogie en U
pour aider à transformer
des gens qui n'avaient pas d'idée
pour changer la société
mais qui avaient
la détermination de le faire.
On a inventé une pédagogie pour
les transformer de rêveurs à acteurs.
Cette pédagogie est en 3 phases :
la 1ère est une phase d'inspiration,
à la rencontre de 40 pionniers,
des gens qui concilient
impact social et efficacité économique,
à la rencontre de la France qui va bien,
la France qui ose.
On a fait des immersions terrains
pour voir l'impact de ces solutions.
La 2ème phase, le creux du U,
c'est une phase d'inspiration, pour aider
les jeunes à identifier leurs talents,
leurs passions, leurs moteurs,
leurs aspirations, pour mieux les aider
à transformer leurs rêves
et leurs indignations
en actions concrètes,
qui est la 3ème phase,
la phase de mise en action,
où il y a eu des ateliers
pour les aider
à transformer leurs rêves
en projets concrets.
Aujourd'hui il y a 15 projets
qui sont sortis,
et on les accompagne
sur le long terme.
Le but c'est de générer
une nouvelle génération
d'entrepreneurs du changement
dans notre pays.
Ça c'est une 1ère édition et
on en prépare d'autres pour l'avenir.
Alors ce rêve que j'avais eu
il y a un an et demi,
maintenant il m'a complètement dépassé.
Je ne m'imaginais pas du tout
vivre ce que j'ai vécu.
Ça m'a emmené en moins
d'un an à rencontrer
le Président de la République
et 3 ministres, à lever 600 000 euros
alors que je m'en pensais
complétement incapable.
Et puis j'ai aussi fait baisser
la courbe du chômage en France,
parce que j'ai créé mon job
au lieu d'en chercher un.
(Rires)
Mais surtout ce que ça veut dire c'est
qu'aujourd'hui j'ai l'impression d'avoir
mon destin entre mes mains et je pense
que ça c'est le plus important.
Si ça résonne en vous,
je vous encourage
à continuer sur cette voie
et puis, très humblement,
j'ai 10 conseils pour vous aider
à passer à l'action.
Très humblement, parce que
c'est ce que j'ai vu autour du monde
et ce que j'ai vécu par mon expérience.
La première chose c'est : explorez,
sortez des sentiers battus,
prenez des moments de respiration, prenez
des années de césure si vous pouvez,
allez voir le monde, le découvrir
tel qu'il est vraiment.
Multipliez les expériences
différentes pour voir
dans quelle situation
vous êtes le plus à l'aise
et ce qui vous passionne le plus.
La deuxième chose c'est :
ne mettez pas vos idéaux de côté.
Garder vos idéaux, c'est la chose
la plus importante que vous ayez.
Demandez-vous ce qui est le plus
important pour vous dans votre vie.
Écrivez-le, prenez un carnet,
écrivez vos idéaux, vos rêves dedans.
Et puis revenez-y tous les 6 mois.
C'est la chose la plus importante,
car vos idéaux vont vous aider à devenir
la personne que vous aspirez devenir.
Changez votre posture, devenez
un entrepreneur du changement
dans votre posture.
C'est-à-dire que quand
vous voyez un problème, arrêtez
de pointer le doigt vers quelqu'un,
ou de trouver un coupable.
Essayez de vous demander ce que vous,
à votre échelle, vous pouvez faire.
Changez votre posture aussi
quand vous avez un choix dans votre vie,
prenez le plus courageux.
Suivez votre intuition,
arrêtez de suivre les dogmes.
Devenez entrepreneur de votre propre vie.
Faites des choix qui vous conviennent,
dont vous avez l'intuition
qu'ils vous conviennent.
Le quatrième conseil c'est :
essayez d'identifier le problème
qui vous indigne le plus dans le monde,
le problème qui vous touche le plus,
la chose que vous avez dans les tripes et
qui fait que vous allez pouvoir
vous battre pendant des années après
car vous êtes passionné par ce problème.
Ne tombez pas amoureux
de la solution mais du problème.
N'hésitez pas à rêver grand.
Moi on m'a aidé, j'ai eu des mentors
qui m'ont aidé à rêver 10 fois plus
grand que ce que je pensais pouvoir faire.
C'est grâce à eux qu'on a fait
quelque chose 8 fois plus grand
que ce que je pensais pouvoir faire.
Rêvez grand, ça vous aidera à attirer
les meilleurs talents dans votre équipe.
L'équipe, du coup j'y viens :
constituez une dream team,
constituez une équipe
avec des gens qui vous inspirent,
des gens que vous admirez,
avec qui vous allez aimer travailler
et des gens avec qui vous allez
aimer passer des moments.
Parce que vous allez passer
des moments très forts,
vous allez vivre des hauts et des bas,
mais des moments très difficiles aussi.
C'est votre nouvelle famille
dans votre aventure entrepreneuriale.
Donc choisissez ces personnes, c'est le
plus important pour que ça réussisse.
Concrétisez, faites un premier pas,
agissez.
Ça sert à rien d'avoir un rêve
si vous n'en faites rien.
Faites un premier pas aujourd'hui,
menez une première action,
prototypez, essayez, recueillez
des feedbacks sur votre prototype,
ne faites pas un business plan
pendant 10 mois,
testez des choses tout de suite
auprès de vos utilisateurs.
Travaillez très dur : c'est une évidence,
mais travaillez très dur.
Être entrepreneur, c'est très difficile,
alors quand on veut être
entrepreneur avec un double
ou un triple impact,
un entrepreneur qui a un impact
économique, social et environnemental,
c'est 2 à 3 fois plus difficile,
plus complexe.
Ça multiplie les problèmes.
Alors travaillez, il faut travailler
encore plus dur.
Et surtout soyez excessivement
exigeant avec la qualité.
Sur un projet d’intérêt général,
on ne doit pas être
plus laxiste avec la qualité,
au contraire je pense.
Soyez hyper déterminé.
Quand on va vous dire
que c'est pas possible,
que ça ne marchera pas,
c'est évident on va vous le faire,
c'est bon signe : ça veut dire
que vous avez une idée qui dérange,
que vous avez une idée innovante,
et que vous êtes ambitieux.
Donc continuez.
Et dans les moments de doute,
parce qu'il y en aura aussi,
il y a eu des moments très durs
où je ne savais pas si j'allais continuer,
je me suis rappelé d'un conseil
reçu aux Philippines
d'un entrepreneur social.
Ce conseil il est très simple, c'est :
« n'abandonne jamais, n'abandonne jamais,
n'abandonne jamais,
ne songe jamais à abandonner. »
Pour l'instant, ça a marché.
Et enfin, « do it with joy ».
Faites-le dans la joie,
parce que c'est quand même génial
d'avoir trouvé le job qui nous passionne,
et je suis quand même hyper heureux
d'avoir un job qui va me rendre heureux
pendant au moins les 40 ans qui arrivent,
plutôt que de m'ennuyer au travail.
Et ça, faut le reconnaitre
et ne pas hésiter à le dire
pour inspirer d'autres
à essayer de faire la même chose.
La conclusion, elle est très simple,
c'est « croyez en vos rêves ».
Croyez en vos rêves, faites-en
des beaucoup trop grands,
travaillez hyper dur,
rassemblez des gens autour de vous.
Parce qu'aucun rêve n'est impossible,
aucun rêve n'est impossible.
Mon rêve, c'est que chacun
des jeunes en France et dans le monde
puisse vivre cette expérience
et se poser la question
de ce qu'il veut faire de sa vie,
et puisse rencontrer
des modèles inspirants,
pour trouver sa vraie vocation.
Ça c'est mon rêve.
Aujourd'hui on développe
cette initiative qui s'appelle
Ticket for Change pour que
chaque jeune puisse y avoir accès.
On mise sur le numérique et le digital,
on lance un MOOC :
« Devenir entrepreneur du changement »,
et l'enjeu, effectivement,
c'est que chacun puisse
vivre cette expérience.
Alors croyez en vos rêves, parce que
si vous y croyez, ils se réaliseront.
Bonne route à vous.
(Applaudissements)